---
layout: post
title: 如何优雅的参加一场长跑比赛
date: '2014-06-10+08:00'
tags: 经验
category: 比赛纪实

---

笔者不能算一个经验老道的跑者，但绝对暂时是一个56°的长跑发烧友。从上海到香港，从苏州到扬州，笔者在过去的几个月里参加了4个不同地区的长跑比赛。感触颇多，在这里写下部分参赛经验给大家参考的同时也算是自己的一份记忆。



###优雅的确认比赛日程

去年上马报名的时候，作为一名资深宅男毅然选择了在线报名，结果因为晚开网页5分钟连报名的按钮都没见到，笔者的上马征程就提前结束了。

惨痛的经验告诉我们，报名的时间、领取装备的时间、比赛的时间等关键信息，必须整理成Note，特别是关键时间点一定要添加到手机日历当中去。前车之鉴后世之师啊。

>####上马报名豆知识：
>
>
>苏马完赛后遇到一位参加过上马的大姐告诉我，真心想报名的话直接去现场，早点过去只要让你排队一般都能报上。

###优雅的确认比赛路线

提前把路线走一遍绝对有很大的好处。哪里路面不良，哪里有较为恐怖的上坡，对于高手来说当然是全程匀速，但笔者这般凑热闹的同志们掌握了这些信息之后就可以提前安排好休息（改步行）的策略了。

>####故事A
>苏马可以算是笔者的半个主场，因为公司项目就在金鸡湖附近。在到达李工堤饭馆阵列前，笔者尽力加速了一段。随后在李工堤里的几座坡度较为陡峭的桥上都采用了步行上桥的策略（自重较大，做功困难）。
>
>####故事B
> **杨马**也是一个很好的例子，起跑不远就一座大桥。提前路过的时候默默记下，在心理上就做好了调节。用较低的速度慢慢上桥尽可能为后段保留体力。
>
>
>####洗手间豆知识：
>
>
>请特别留意洗手间信息，包括赛会官方发布的以及你自己收集的。很多商店在比赛期间因为太早而没有开门，留意沿途的KxC和MxD等店家很有可能在尴尬时救你一命。

见过男洗手间排队不？没见过说明你没参加过长跑比赛，习惯顶到最后一刻的汉子们注意了长跑比赛的男女比例严重失调造成男洗手间超级紧张，且上且珍惜吧。

出发前排空；到达集结地点前借用地铁站的洗手间；赛前不要饮用咖啡因等利尿剂。这些都是比配速、跑姿更重要的宝贵经验。

确认比赛路线最直接的方法就是比赛前一天，领取装备的时候去走一走看一看，坐公交、坐出租、自己开车都可以。最好不要坐地铁，那个参考意义不是很大。

现在科技发达了，哪怕只是通过Google Maps中的卫星照片看一下也比什么准备都没有来得好。

###优雅的准备比赛装备
作为装备党优秀党员，装备是整个比赛的真正核心。笔者虽然参赛次数不多，但在装备领域有着绝对的发言权，下面让我们一起优雅的将装备分为三类：

**A类**：比赛进行中随身的装备

**B类**：要带去赛场但会寄存的装备

**C类**：要带去比赛所在地的装备（远征军的行李 / 后备箱物品）

列一张清单，提前确认一遍，晚上睡得安心，妈妈也能放心。不是我惜字如金，实在是清单冗长，有兴趣的同学可以参考本文附录中的干货。

###优雅的确认起终点信息
领取装备后不要急着走，拿出赛会发放的赛事指南确认一下起点和终点的信息，主要包括：

**交通信息**：公交站台、地铁出口、停车场

>2014年2月，港马起点在天后，而笔者非要很贱的住在自己比较熟悉的跑马地（其实就是图便宜）。结果那天凌晨5点被无数TAXI拒载，最后亏得一名热心的司机大佬沿途堵了半天送我过去，还祝我比赛顺利，祝这位大佬世界杯买彩中大奖。

**寄存点位置**：有的比赛不同项目寄存点不一样

>2014年3月，苏马的半马项目就是很常见的寄包形式，而10KM项目终点在金鸡湖的另一边，所以10KM项目的寄包处就是路边停着的一排大巴。初次参赛的初哥们，光看赛事指南基本无法理解。

**汇合点信息**：比赛完成后如果有朋友来加油在哪里和他们碰头，别忘了根据自己的训练速度告知一个大致的碰头时间

**选手巴士**：有的比赛起终点不在同一个地方，一般赛会会提供穿梭巴士供选手使用；也有赛会提供从周边酒店接选手去起点的巴士

>2014年4月，杨马起终点不在同一个位置（横穿市区的一条路线），主委会规划了一部班车沿途接跑友们去集结。亏得笔者住在那部班车的起点站，司机大叔跳过了赛会公布的所有中间停靠站直接飙去了集结地点。

以上信息会随着领导们的想法变来变去，赛前的很多公告根本靠不住。不过，一般到了领装备那天信息都比较靠谱，不清楚的方面问清楚了再走。

###优雅的当赛前吃货
赛前准备中吃是很重要的一环，特别是对于远征军来说享受当地美食绝对是参加比赛的一大乐趣，也是笔者的友人们跟着一起四处流窜参加比赛的动力之一。不论当地特色食品是什么，让我们一起再次优雅的分为三类：

**a类 赛前推荐食品**：比如兰州的拉面、潮汕的砂锅粥……这些面食或清淡食品，是可以在赛前一天的晚上吃的。比较王道的建议是总是吃自己平时吃的东西，这样最保险。不过，吃货的本能告诉我们，这是不行的

**b类 赛前可以吃的食品**：绝大多数人类食物都可以吃。但只要不属于a类的，建议放在前一天中午吃，这样的话哪怕比较油腻也有足够的时间消化

>笔者港马前夜跑去铜锣湾吃了顿好吃的牛排，尽管只吃到七八分饱，第二天早上醒来，仍然感到完全没有消化（港马起跑非常早），以后这种食物还是赛前一天中午享用比较明智。

**c类 赛前不能吃的食品**：其实也没啥特别不能吃的食物种类，但根据每个人身体状况不同，有些东西吃了有拉肚子的风险之类的（比如不明来源的海产，街边的黑暗料理……）最好还是放在赛后享用。拉肚子会引起脱水，结合剧烈运动是可能会要命的哟~

###附录：比赛装备清单一例
####A类：（从下到上按一定顺序整理不太容易漏）
 - 跑鞋

 - 跑袜

 - 髌骨带

 - 压缩短裤

 - 跑步内裤（女士请不要忘记内衣）

 - 跑衣：冬天就是抓绒快干衣，夏天就是快干Tee啦

>####跑衣豆知识：
>
>
>虽然几乎所有赛会都强调必须穿着发放的Tee参赛。但这并不影响你选择自己的服装，一般都不会管。
>
>
>哪怕像李宁10K这种非常强调着装统一的比赛，最后还是有不少跑友身着自己的战袍参赛。谁让他很多尺码准备不足，早早的就发完了呢。

 - 号码绑带：一种可以方便快速穿戴号码布的神器

>作为XX侬御用枪手，因为从来没有拿到过稿费，所以就不写具体型号是啥了。这类比赛专用物品，一般遇到当地有大型长跑活动的时候都会搞活动，你懂的……

 - 号码布：要注意赛会要求，佩戴一张还是两张，一般无所谓啦有一张就行了

 - 手套：哪怕是春秋天早上还是很冷的，反正不占地方，可以先带着不想用的话就塞进选手包里寄存掉

 - 心率表：视个人习惯

 - 手机臂袋：内含一张红色毛爷爷以防万一

 - 手机

 - 耳机

 - 计时芯片：有的芯片已经贴在号码布上了，有的计时芯片是绑在鞋带上的

 - 赛时补给：跑全马的话准备能量胶，半马的话也准备一根能量棒吧，其他东西看自己的习惯

>笔者跑苏马的时候到13KM的样子开始肚子饿，好饿…好饿…还有人在边上一边跑一边吃巧克力棒，请大家帮忙一起感受一下

**A类物品的选用的基本原则：都是平时用的**

####B类：
 - 选手包：也有人拿自己的包去寄存的，不过我不推荐这么做，寄存的场地一般是按照选手包的尺寸设计的

 - 号码布：专用于选手包的号码布，提前妥妥的固定在选手包上，最好能外加一个别针扣死

 - 补给品：赛后补充用的，因为你永远不确定赛会会发什么东西给你，所以提前按照自己的习惯做好准备；一般会包含香蕉、Nuts bar、运动饮料等

>####各大赛会补给包大公开（都是2014年的比赛）：
>
>
>**超级大礼型** - 港马：水、果汁、Nuts bar、香蕉、赛后降温贴（广告品）…
>
>
>**经济实惠型** - 苏马：水、牛肉干、猪肉松、糖果；那肉松蛮好吃的，被我女儿吃光了 T^T
>
>
>**莫名奇妙型** - 杨马：赛前发了一包莫名的糖（广告品）；赛后发了水和一块巧克力（超级高能的那种）笔者过去的文章已经就此吐槽过了，这里不重复了
>
>
>**无力吐槽型** - 李宁10K 浦东站：水。还好笔者自己预备了补给品，虽然排队一个小时才从领到的包裹里取到

 - 药品：对于我来说就是法斯通这种外用药了，如果有用药习惯的同学注意药不能停；至于黄连素这种就不要带了，如果真的拉肚子还是退赛比较靠谱

 - 毛巾：建议用那种吸水性好，又不占地方的化纤毛巾

 - 防风外套：建议用皮肤风衣，不占地方；防贼防盗防感冒

>####皮肤风衣豆知识：
>
>
>皮肤风衣绝对是史诗级装备，几乎没有分量，不但防风还设计了透气孔。冬天跑步可以直接穿着，夏天建议赛后穿着，若遇到小雨还能当雨衣使用，我现在出门旅游都带着。
>
>
>特别是XX侬的皮肤风衣，还能快速压缩成一小包。小包的背后有一个一个手套形的设计，可以直接套在手上完全不碍事。

 - 运动裤：如果怕冷，再塞一条你能找到的最薄的运动裤进去，赛后哪怕找不到地方换也能直接套上

 - 早餐：一般没时间让你自己去搞热乎乎的早餐，外面的店也几乎没有开门，我都是提前一晚上准备好能量棒和运动饮料作为早餐。带在身上，赛前一个半小时服用

 - 车钥匙：如果你开车去起点，那开车所需要的东西都应该会在你的选手包里

**B类物品选用的基本原则：赛后立即需要的，丢了也不心疼的（成千上万的包啊…丢一个也不奇怪吧；话说回来车钥匙好贵啊，最好还是祈祷不要丢吧）**

####C类：
每个人习惯差太大没法一一列出，提出一些指导原则：

 - 首先，尽可能带上A类物品的备用件，不用特地买，如果有的话就带上。

 - 其次，多带一些常用的耗材，比如：别针、运动饮料、Nuts bar什么的，这些东西哪怕你买多了以后也都能用上的，不会浪费钱

 - 最后，请参考自己过去的一些旅行经验，旅行中可能用到的物品（指甲钳、瑞士军刀、各类证件、游泳装备…）也许都会有用

###后记：

本来这篇文章完全就是一篇干货（一堆干巴巴的列表），但是简书“如何优雅”的版主来信说要让这篇文章再优雅一点。我从来都是一个不善文采的干货作者（高中语文没学好的意思）只能硬着头皮尝试一下附庸风雅。

当然，为了尊重同样收录本文的“干货储备库”的诸君，本文仍然最大程度保留了干货的分量。希望这些经验能够为大家增添健身长跑的乐趣。