---
layout: post
title: 2014香港马拉松 10KM
date: '2014-02-17T14:19:52+08:00'
tags:
- 总结
- 比赛经验
tumblr_url: http://fitlogs.tumblr.com/post/76931866038/2014-10km
---
2014年2月16日是一个值得纪念的日子，这是我一生第一次正儿八经的经过认真地准备后参加一项跑步赛事。到这天为止，我已经连续跑了6个月，连出差都几乎没有停止过练习。

朋友帮我报名的是6点起跑的10KM第一组，于是我4点半就要起床。我住在跑马地的酒店，早上5点出门第一个问题就是找不到出租车。后来遇到一位好心的出租司机大哥，真的是为了帮我而送我到了天后集合点附近。我想，能够顺利的参加比赛，首先要感谢的就是这位司机大哥。

港马的组织者非常专业，一路上各种指示牌不断，我顺着指示牌一路走到消防局附近的一个小公园。很多人都在安静地做着各种准备运动。于是我也装作很专业的摸出巧克力棒来吃~~~哈哈哈。

看到好多和我带着同样号码步的人往起点方向走去，大约5点30分，我也按耐不住通过一个上坡匝道往起点走去。到了起点之后发现：好多人啊！还好我们从人民广场出来的同志，不会看到人多就紧张的。突然一阵鼓掌声，我顺着大家的目光看去，原来轮椅组的第一名在开道摩托的带领下，飞速飚来。那个速度，那个气势，太酷了！！这个时候我不禁想：这哥们儿就跟在摩托后面吸尾气，也蛮痛苦的吧……

言归正传，2月的海风哪怕是香港还是有寒意的。特别是尚未日出的造成，在海边的高架路上。每有一阵风吹过，我就庆幸自己穿了防风衣。
6点开跑，没有枪响，只有涌动的人群向前滚去。在起跑2分钟后我通过起点，一路向第一折返点跑去。我通过Nike+ Running软件每隔1/4公里检查自己的跑速，完全控制在计划的5分45秒~50秒每公里。大赛组委会在每公里位置还放置里程指示牌，方便我在脑中校准Nike+回报的数据。让人感到省力的是，Nike+的数据报告与实际的里程指示牌非常接近，以至于我根本不需要任何校准。

3KM过后，正当我得意的时候，我回望了一下后面的大军，突然发现一个我之前一直没有注意到的情况：原来第一折返点之前的路程都是一个缓慢的下坡。那折返之后就是上坡路了呀！想到这里我赶忙开始加速，但已经来不及了，4KM刚过第一折返点就到了。

折返之后先是一个大上坡，然后是水站，补水过程非常痛苦。我终于知道运动水壶是多么赞的发明了。一边喘气一边用纸杯喝水差点没噎死我。之后就是持续的缓坡，我的速度降到了6分5秒每公里。
由于在跑步机上我从来没有练习过上坡，好吧就当是借口吧，反正那个时候我也无力加速。但是我知道最后1KM有一个大下坡，我打算在8KM水站之后开始发力。

8KM水站……我又差点被噎死，哈哈哈哈。水站之后一个下坡，我那个加速啊，但是前面步行前进的同志越来越多，也快不到哪里去。一个转弯之后我绝望的发现前面竟然还有一个计划之外的大上坡，还有好多人在坡上步行。

最后1KM，在进入终点前，我略微加快了步频。最后以1小时零1分~零2分的样子完成了比赛。正式的成绩要几天以后才可以查询，应该差不多。

全程我都用我的心率表计算自己的心率，一直维持在155bpm ~ 165bpm之间。可能上坡的时候能到170bpm，但那个时候我实在是无心看表。
经过这次比赛，我总结了几条经验：

1. 应该增加一些上坡的练习，特别是野跑的练习
2. 除了Nike+以外，还应该在手表上打开计时功能，更准确的掌握实际已经使用的时间，以便于达到赛前的目标
3. 记得戴手套。其实这次我有带手套到香港，但临走的时候忘记取，结果跑的时候手好冷

最后，要学会喝水 T^T
