---
layout: post
title: 2014年4月20日 扬州马拉松吐槽帖
date: '2014-04-21T21:18:52+08:00'
tags: []
tumblr_url: http://fitlogs.tumblr.com/post/83407985562/2014-4-20
---
又是连续3天的阴雨绵绵，结果又是在比赛日天公作美。这次不但是作美，还非常美。3月底金鸡湖马拉松后半程的炎热还记忆犹新，这次杨马半阴不雨的天气真是跑步的绝好条件。 

整个征程起于早晨那不靠谱的班车，赛事手册上白纸黑字6点20发两部车的班车分别在6点25和6点30姗姗来迟。班车一路飞驰，略过了路上约定的数个停靠站，还好我是始发站上车，否则也只能和那些望车兴叹的跑友一样孤立无援了。 

集结的过程也略感无奈，检录入口和存包处分别在起跑点两侧，我赛前看着起点平面图在那边纳闷儿到底要绕多大的一个圈才能完成存包到检录的过程。好消息是现场根本没有什么检录，大家一切随意也算符合国情。 

起跑之前的故事波澜不惊，除了在上空不断游弋的烧着纳税人辛苦钱的某国家电视台的直升机外实在没有什么值得浪费笔墨的。 不过起跑之后的事情就非常精彩了，无数扬州小伙踩着单排轮滑快速的掠过刚刚起跑的人群。一会儿排成一字，一会儿排成之字。在人群中穿来游去好不快乐。毫无悬念的，这些帅哥买女成为了扬州的又一个污点，永远钉在了历史的耻辱住上。就让他们的成就和我的文字一起传世吧。 

有了金鸡湖的经验，杨马跑起来我是信心十足甚至还有些游刃有余的感觉。我直接跳过了5KM的补给点，打算到之后的饮料点直接补充运动饮料。上次的比赛经验告诉我，在比赛中补水对胃部略有压力，特别是刚刚喝完的时候。由于我平时训练时非常习惯10KM以后再补水，所以我毫不犹豫的打算将胃中的空间留给能够补充更多有益物质的运动饮料。 

好吧，我承认金鸡湖马拉松的补给站实在太给力。给我造成了任何比赛应该都这样的错觉。残酷的事实是跑完全程我都没有在杨马的赛道上发现任何一个提供运动饮料的饮料点。其实我是无所谓啦，训练量足够，并且平时训练时尽可能都只喝水。所以喝点水照样跑完全没问题，不过那一路上挤满医疗点的抽筋跑友们估计就是深受其害了吧。 

计划速率9KMH－10KMH，可能是赛前连续被休息了4天的原因，感觉体力充沛到不可思议。我全程用了大约9.4KMH的速度完成。跑完之后我看了我的Nike+ Running的路线图，几乎全绿，匀速到不可思议。21公里我花了2小时14分左右完成。 

跑完之后发的补给品是一块巧克力，巧克力啊！你们这是让我们提高血糖再去跑一圈的节奏吗？领取包裹竟然也有插曲，杨马的包裹是按照尾号排序的（暂不吐槽）。我顺着路边一路找去先是尾号为0的区域，然后是1、2、3之后竟然变成了5、6，而后又跳过了我的7号变成了8。。。

说到这里其实我已经无力吐槽了。 大家知道为什么一般都按照数字序号段分类吗？因为查找的时候可以忽略前面的相同数字，略加整理非常容易找到。而按照尾号分类的劣势嘛，3名志愿者为了找到我的包裹花了10分钟。 

不知不觉吐槽了这么多让我来说说杨马的好。首先感谢扬州瘫痪了整个扬州市的长途及市内交通系统来让我们这些跑步爱好者尽情的奔跑，除却距离起点处不远的那座大桥之外一切都是那么美好。宽阔的马路，高楼林立的建筑群，美丽的瘦西湖，虽然我现在还没有办法评论扬州的赛道能够在中国排第几，但毫无疑问这是一条值得一跑的优美赛道。绝大多数赛段平整笔直，绝对是容易出成绩的好地方。 

赛会提供的Tee虽然审美品位不佳，但穿着舒适，透气性良好。尽管我还没有穿出去跑过，但手感来看应该还是一件不错的快干衣。至少比金鸡湖的那块迪卡侬破布来的靠谱些许。 

杨马也算是排得上名号的赛事了，特别是在半程马拉松界，听说是相当令人向往的赛事。赛事组织上的缺憾之处多到我泼墨至此仍有罄竹难书之感，究其原因我觉得还是Know How未能传承造成的。 

走进杨马装备发放处就能明显感到，所有的工作人员貌似都是临时招募来的志愿者（毫无贬低志愿者的意思），完全没有看到经验人士的指导。现场跑友的问题一般也都由其他跑友解答，问志愿者几乎都是无解的（毫无贬低志愿者的意思）。我在现场逗留时间不长，有两个人排在我前头让我等了约莫15分钟的样子，志愿者们设立的咨询处就在边上，以上结论只是我个人这么近距离观察了15分钟得到的。 

咱办个比赛不容易是吧，感谢扬州，给扬州人民添麻烦了。 