---
layout: post
title: Mio Link蓝牙心率手环使用心得
date: '2014-06-09+08:00'
tags: 经验
category: 装备

---
听从bubu的建议，买了Mio Link蓝牙心率手环至今已经快一个月了，不得不说这是一款优异的过渡产品。

我通过以心率为准绳进行训练已经超过8个月了，一开始用的是迪卡侬的310心率带。之后因为心率带损坏（疑似）购入了这款手环，各方评测（比如bubu写的：[Mio Link 蓝牙心率手环评测](http://jianshu.io/p/9825fef4edfc)）很多了，我仅从我关注的几个方面简单谈一下使用心得：

###舒适度：

手环有不同的尺寸，我一开始没注意买回的是小号，勉强能戴（倒数第二档）但始终不舒服。后来遇到一位买了大号的漂亮的姑娘，我们果断交换了手环。因为Mio Link是设备、手环分离式设计，所以我们仅花了1分钟就完成了交换。

虽然Mio已经将Link设计成一款手环，比他的同门师兄Alpha小了很多，但作为手环，Link仍然是一款巨大的设备，以至于我至今还没有找到最舒适的佩戴方式。说明书上说应该将其戴在手腕关节以上以达到最佳的测量效果，而手环似乎总会往下滑，使得我每隔一段时间就要调整一下手环的位置。

###便利性：

Link的蓝牙配对等操作的便利性毋庸置疑绝，但当我尝试将其与我的一台运行4.3系统的安卓手机配对时却总是失败且没有任何提示。我建议非iOS用户最好借用朋友的Link尝试过之后再下手。

Link使用了一盏多色LED灯来显示心率，且心率范围可以由用户自定义。我用过之后也觉得可以接受。但说实话，除非是很有经验的利用心率进行训练的用户，对于初学者这并不是什么良好的体验。所以当我太太说想要一块心率表的时候我还是给她选择了迪卡侬的410。

Link的ANT+并不支持跑步机，虽然穿戴简单，但使用起来真心不如心率带方便。

###可靠性：

我只用了不到一个月的时间，对于这方面并没有太大的发言权。但我除了跑步、健身之外我还带Link去游泳、去洗澡。特别是游泳，对于游泳爱好者来说Link绝对是一款超值的心率监测设备。

###使用心得：

就我自己的训练来说，我最常用的心率是：140bpm、160bpm、170bpm，所以我在Link中设定了以下几个档位：

 - 125 以下 水蓝色
 - 126 ~ 135 蓝色（减脂）
 - 136 ~ 145 绿色（140bpm，慢跑）
 - 146 ~ 155 黄色
 - 156 ~ 165 紫色（160bpm，配速跑）
 - 166 以上 红色（170bpm，高心率训练）

理论上，我只要确定我进行140bpm训练时Link显示绿色，160bpm训练时紫色，170bpm时红色就行了，但事实上并不是这样：

1. 因为一共只有这几个档位，所以我无法监测心率过速（超过180bpm）的情况
2. 因为只有颜色，无法看出心率的变化趋势。这点在训练中并没有什么，因为我已经可以很熟练的通过配速来控制心率，但在比赛中就比较麻烦了
3. 因为LED每隔几秒才闪烁一次，所以我经常需要抬着手盯着那盏LED看个几秒才能得到一个颜色，然后在大脑中换算心率

###总结：

总体来说，这是一款不错的设备，虽然有着种种不如意，但因为他具有蓝牙4.0的通讯界面，这款设备的未来充满着可能。我还在等更多优秀的APP出炉，来配合Mio Link的使用。更有可能的是，Mio Link作为一款过渡性的产品是向一种新的训练方式的试水，很快会有更优异的产品来替代他。

同时，我并**不建议**初学者，特指利用心率进行训练的初学者，使用这款设备。初学者需要更加直观的数值显示，来配合各种具有指导意义的教程，很可惜，这些教程99%不是针对Mio Link这种特异设备来写的。

而高手们，如果有兴趣的话，可以考虑入手这样一款有趣的设备来丰富自己的运动装备收藏。特别是游泳爱好者们，如果目标是减脂或是心肺功能提升的话，Mio Link几乎是你们的不二选择。